안녕하세요? 얘들아, 오늘 준비한 사진은 수강후기 스페셜. 그래서 수강후기를 몇 개 가지고 왔는데, 이 친구는 수학의 신이 될 꿈틀이였어.
그래서 날도 더워지고 장마가 시작되고, 고3 때 선생님을 만나서 수학에 흥미가 하나도 없던 제가 수학을 열심히 해서 원하는 결과를 갖고 꼭 나한테 말해야겠다는 생각으로 재미있게 공부하고 있대.
진짜 고맙지? 그래서 이거 자랑하려고 갖고 온 후기 중 하나야. 그리고 이 부분 진짜 중요하다? 요즘에는 문제를 다 풀고도,
맞은 문제도 내가 푼 방법이 있나, 또 다른 풀이가 있나 하고 꼭 찾아본대. 그러니까 공부할 때 그냥 단순히 답만 체크하는 게 아니라, 이렇게 해설지를 읽는 습관을 들이는 거 되게 중요하다?
나도 그러거든. 그러니까 너희랑 같이 수업하려고 수능완성 문제를 막 이렇게 열심히 풀잖아. 그리고 풀고 나서 해설지를 이렇게 봤을 때
‘헐! 이걸 이렇게 간단하게 풀 수 있다니!’하고 자존감이 낮아질 때도 있고, 또 어떨 때는 ‘내가 나은데?’ 이런 생각이 들 때도 있단 말이야.
그래서 이렇게 해설지를 읽다 보면 이런 방법으로도 풀 수 있고, 이런 개념을 이렇게 쓸 수도 있구나 하고 여러 가지 방법이 생겨.
그래서 앞으로도 공부하면서 해설지는 꼭 참고해 보고, 그리고 다음 후기를 보면 ‘떡볶이 먹고 싶은 꿈틀이’ 이름도 너무 귀엽지? 완전 취저인 거 있지?
그래서 떡볶이를 먹고 싶은 꿈틀이인데, OT 때처럼 신기한 머리 해 달라고. 그래서 내가 OT를 봤어. 그런데 이 머리더라.
그래서 OT 때 같이 신기한 머리를 이렇게 다시 해 왔어. 그래서 앞으로도 이렇게 선생님께 말씀드려 가지고 최대한 신기한 머리를 할 수 있도록 해 볼게.
그리고 이 친구는 나하고 수Ⅰ에서 개념도 나하고 같이 공부했었대. 그리고 친구들하고 부산 여행 가기. 저게 하고 싶은 일이래.
그래서 우리 빨리 수능 호로록 끝내고 여행도 가고 마음 편히 뒹굴뒹굴, 떡볶이도 먹을 수 있는 그런 시간을 보내 보자.
그리고 다음 사진은 콜라맛 왕 꿈틀이. 이름도 엄청나지? 이 친구는 자영샘이랑 친해지기. 그리고 졸업여행 취소 안 되기. 코로나가 잠잠해졌으면.
정말 전 국민의 소원일 것 같아. 그래서 좀 나아진다 싶으면 다시 시작되고. 나는 사실 아직도 잘 믿어지지가 않는다? 이렇게 내가 2년 가까이 마스크를 끼고 살고 있다는 게.
정말 비일상적인 그런 일이 일어나서 새로운 일상이 되어 버렸다는 게 아직도 믿어지지 않을 때가 있어. 그래서 너희들도 건강 조심하고, 그리고 다음 후기는 이거. 이제 마지막 후기야.
문과 수학천재 꿈틀이인데, 시험을 치느라 오랜만에 왔대. 그래도 요즘 애들이 급격히 ‘선생님, 저 기말고사 보고 왔어요.’하고 인사해 주는 친구들이 있다?
그래서 온다고 하더니, 애들이 약속을 지켜줬어. 이 꿈틀이도 그랬고. 7모 때에는 꼭 시험을 잘 봐서 움틀이 이름값을 하겠다고.
그리고 뉴수능 스타트라는 과목이 있는데, 그것도 나하고 같이 공부하고 있대. 그래서 보면서 ‘헐! 저 공부까지 같이 하고 있다니.’하고 진짜 감동이었어.
그리고 이 마지막에 보면, 여기. 23강 어깨에 돌고래 귀여웠다고. 그 돌고래, 다시 붙였어. 그런데 이제 그날은 내가 머리를 이렇게 풀어 가지고 돌고래가 파묻혀 있었거든?
그래서 여기 보면, 돌고래가 머리카락에 가려져서 너무 너무 귀여웠다고. 그래서 오늘은 잘 보이라고 머리도 묶었어. 그래서 오늘은 얘하고 같이 열심히 수업해 볼게.
그래서 준비한 수강후기 스페셜이었어. 그리고 우리 지난 시간에 이어서 정적분을 볼 텐데, 여기 진짜 중요하다. 제목이 뭐라고 되어 있어?
정적분의 성질 2탄이라고 되어 있지. 그래서 식을 좀 봤더니, 여기서 가장 중요한 특징은 여기하고 여기야. 내가 적분을 하는데, 적분의 아래끝하고 위끝이 똑같이 생겼는데 부호만 달라.
그럴 때 쓸 수 있는 성질인데, 이 성질이 어디에서부터 출발을 하느냐면, 함수에 대한 특징부터 출발을 한다? 그래서 여기다가 따로 적자.
그래서 함수에 대한 대칭성으로 시작을 하는데, 첫 번째는 f(-x)가 f(x)라고 그랬어. 우리 이제 이 표현 많이 봤다. 안에 있는 마이너스가 이렇게 사라졌어.
우리 마이너스가 사라졌다는 얘기는 양수일 때랑 음수일 때랑 함숫값이 동일하다는 얘기이고, 그러기 위해서는 무슨 대칭이었냐면 y축 대칭이었지.
그런데 얘를 가지고 내가 y축 대칭, 글자가 좀 길잖아. 그래서 얘를 간단하게 뭐라고 표현했느냐면, 우함수라는 표현을 썼지.
그래서 그림으로 얘기를 하자면, 가장 만만한 y=x² 한번 그려볼게. 이런 y=x²이라는 함수가 하나 있었어. 그런데 내가 얘를 가지고 -a부터 a까지를 적분할 거야.
우리 정적분이라는 건 넓이하고 연관성이 많았다. 그래서 -a부터 a까지를 적분하려고 봤더니, 내가 가지고 있는 그 함수는 y축 대칭이야. 그러니까 좌우가 완전 똑같아.
얘를 가지고 적분할 때 -a부터 a까지 f(x)dx라는 식은 사실은 누구하고 똑같느냐면, 여기하고 여기가 완전 똑같잖아. 그러니까 굳이 -a부터 a까지 적분할 게 아니라
0부터 a까지만 적분해서 그걸 2배해 주면 되지. 그래서 얘를 가지고 2배의 0부터 a까지 f(x)dx라고 쓸 수 있어. 그러니까 이렇게 한쪽 끝을 0으로 만드는 거야.
그런데 우리 지난 시간에 정적분 계산해 봐서 알잖아. 한쪽 끝만 0이 되어 줘도 얼마나 우리가 계산하기 편리해. 그래서 이렇게 y축 대칭인 함수에 대해서는 이런 연산이 가능하고,
그리고 이런 함수가 나오려면 어떤 특징이 있을까? 나 이거 무슨 특징이 있어? 그렇지, y축 대칭. 양수일 때랑 음수일 때랑 같아야 돼. 그 얘기는 마이너스가 사라져야 돼.
그러니까 얘가 가능할 때는 언제냐면, 함수의 구성이 짝수 차수인 애들로만 이루어졌을 때 가능한 게 y축 대칭이야. 그러면 이제 얘하고 비교해서 두 번째 함수는 f(-x)=-f(x)야.
안에 있는 마이너스가 지금 밖으로 기어 나왔어. 밖으로 기어 나왔다고 그래서 기함수라는 표현을 썼고, 좀 더 정확히는 이거 원점대칭인 함수인 거지.
그래서 얘를 가지고 내가 기함수라고 불렀어. 그래서 가장 대표적인 원점대칭인 함수는 y=x라는 그런 애 하나 있었지.
그래서 y=x라는 애가 있었다? 그런데 얘를 가지고 내가 -a부터 a까지 적분할 거야. 그러면 -a부터 a까지 이렇게 적분을 하게 되면, 얘가 지금 원점대칭이잖아.
그러니까 이 부분하고 이 부분하고, 그렇지. 완전 똑같이 생겼지. 단, 뭐는 달라? 부호는 달라. 그러면 -a부터 a까지 적분했을 때
우리 이렇게 x축 밑에 있는 영역을 적분할 때는 부호가 음수가 나왔고, x축 위에 있는 부분을 적분할 때는 부호가 양수가 나왔었지.
그러면 사이즈는 같으면서 부호가 달라. 그러니까 -a부터 a까지 적분하게 되면 무슨 일이 일어날까? 사이즈는 같은데, 부호가 달라.
그러면 쭉 더해지니까 얼마가 나와? 0이네. 그러니까 이 부분은 내가 적분을 할 필요가 없는 거야. 0이 돼서 사라져.
그러면 이렇게 마이너스가 밖으로 기어 나올 수 있는 원점대칭이 가능한 함수의 형태는 누구냐면, 홀수 차수만 존재하는 그런 함수들인 거야.
그래서 이 2가지 성질을 알고 있으면 정말 문제를 풀 때 식이 간단해. 한 번만 다시 보자. 마이너스가 없어졌어. y축 대칭이야.
우리 y축 대칭인 함수들에 대해서는 짝수 차수들로만 함수가 존재해야 되고, 그런 애들에 대해서는 -a부터 a까지 적분할 게 아니라 0부터 적분해서 2배해 주는 거야.
그리고 두 번째, 원점대칭인 함수는 식이 지금 똑같이 생겼는데 부호가 다르잖아. 그러니까 적분하게 되면 싹 없어지면서 0 나오는 거야.
그래서 얘가 어떻게 쓰이느냐면, 이 밑에다가 쓸게. 예를 들어서 내가 -3부터 3까지 적분을 할 거야. 그런데 누구 적분할 거냐면, x³+x²+x라는 애를 적분할 거야.
그런데 이 성질을 내가 모른다면, 이거 적분해서 ¼x⁴. 거기다가 3 넣고 -3 넣고 그거 계산하려면 정말 파국이잖아. 그런데 얘를 가지고 어떻게 쓸 수 있느냐면, 홀수 차지.
적분하면 0이 돼서 없어질 거야. 홀수니까 적분하면 없어질 거야. 그러면 어떻게 적분하느냐면, 뭐밖에 안 남았어? x², 짝수인 애밖에 안 남았어.
그러면 나 이런 y축 대칭인 함수를 적분할 때는 0부터 적분을 해 주고, 단, 그거를 가지고 어떻게 해 주면 되느냐면 2배를 해 주면 되지.
그러니까 이 위에 있는 식이 이렇게 간단해지는 거야. 그래서 이렇게 바뀔 수 있는 게 정적분의 성질 2탄이라고 부르는 애야.
그래서 함수의 대칭성으로부터 출발을 한다. 다시 한 번 정리. n이 짝수였어. 짝수인 케이스는 y축 대칭. 그러니까 어떻게 적분하느냐면, 0부터의 적분식으로 바꿔 주고 앞에다가 대신에 2배해 주고.
아래 거, n이 지금 홀수였어. 그럴 때는 홀수니까 원점대칭이잖아. 그러면 적분의 결과는 무조건 0인 거야. 그래서 이런 특징을 가지고 있다.
그래서 얘가 문제를 풀 때도 엄청 편리하게 쓰여. 저걸 아느냐, 모르느냐에 따라서 계산식에 대한 내용이 완전 달라져. 그래서 필수 유형 문제야.
우리 이거 해석해 보자, f(x)부터. f(-x)=-f(x)래. 마이너스가 밖으로 기어 나왔어. 원점대칭이 기함수. g(-x)=g(x)래. 마이너스가 사라졌어.
좌우가 완전히 똑같은 우함수. 그래서 지난번에도 얘기했지만, 기함수하고 우함수라는 표현은 우리 교육과정, 교과서에 나오는 표현은 아니야.
그런데 내가 좀 더 간단하게 원점대칭, 그리고 y축 대칭이라는 표현을 저렇게 쓰는 거야. 그리고 이제 아래 부분을 봤더니, 새로운 함수가 나왔어. h(x).
그러면 내가 그 h(x)를 알아야만 얘를 가지고 문제를 풀 수 있겠지. 그래서 h(x)라는 애를 내가 구해야 될 텐데, 한번 저 h(x)의 성격을 먼저 테스트해 보자.
첫 번째로 h(-x)야. 내가 h에다가 -x를 넣어서 마이너스가 사라진다면 우함수, 마이너스가 남아 있다면 기함수일 거야.
그런데 x 대신에 -x 넣는 거니까, 정의대로 f(-x)g(-x)지. 그런데 얘가 우리 f는 무슨 함수냐면, 기함수. 마이너스가 밖으로 기어 나오지.
g(x)는 우함수. 마이너스가 사라지지. 그런데 그 f(x), g(x) 두 개를 곱한 게 누구였냐면, h(x). 그러니까 다시 쓰면 -h(x). 이제 결과만 보자.
안에 있던 마이너스가 밖으로 기어 나왔어. 그러니까 무슨 함수냐면, h(x)라는 그 함수, 내가 모양은 누구인지 모르겠지만 원점대칭인 기함수구나라는 것까지 찾아낸 거야.
그리고 이 기함수의 특성을 활용해서 함숫값도 하나 찾을 수 있어. 이 내용까지 꼭 기억해 놔. 내가 x에다가 0을 한번 넣어보자.
그러면 x에다가 0을 넣는 순간, 이 부분에서 h(0)이 되지. 그런데 얘가 얘랑 똑같지. -h(0)이지. 그러니까 넘어가면 2h(0)=0, 그러니까 h(0)은 누구인 거야? 0.
이런 값이 하나가 나와. 그래서 함숫값도 하나 찾았고 함수에 대한 특성까지는 내가 찾아봤어. 그리고 이제 두 번째에서 적분 한번 해 보자.
이 두 번째에서 이만큼을 적분해 달라고 그랬어. 쟤 일단 한번 쪼개 볼까? -3부터 3까지 xh´(x)dx 한 덩어리. 그리고 -3부터 3까지 5h´(x)dx 한 덩어리.
그런데 얘를 적분하려고 봤더니, 기억나는지 볼까? h´(x)야. 우리 h라는 애는 애초에 무슨 함수였냐면, 원점대칭인 기함수였다? 즉 홀수 차수만 존재해.
그런데 걔를 가지고 미분했어. 1씩 작아진 거지. 그러니까 뭐가 된 거야? 우함수가 됐겠지. 잘 생각해. 그런데 나 우함수에다가 x를 곱했다? 그러면 다시 차수 하나 올라가네.
그러니까 전체 값은 기함수. 그런데 우리 원점대칭인 기함수는 무조건 0. 그러니까 없어진 거야. 잘 생각해. 함수식을 가지고 푼 게 아니야. 우함수, 기함수. 대칭성만 가지고 풀었어.
이 자체가 지금 y축 대칭. 거기다 x를 곱했으니까 원점대칭. 원점대칭은 적분하면 없어지지. 이제 뒷부분, 이런 애가 있는데 이 자체가 뭐였느냐면 우함수였다?
그러면 이제 거기다 5 곱해 봐야 어차피 우함수잖아. 그런데 우리 우함수 같은 경우는 0부터 적분해서 2배할 거지. 그러니까 식이 10.
여기 왜 10이 됐느냐면, 5 앞으로 뽑았고 2 앞으로 뽑았어. 그리고 0부터 3까지 h´(x)dx, 이만큼이네. 그러면 이제 계산 마저 하자.
앞에 10이 곱해져 있는 거고, 얘를 가지고 정적분할 거야. h´이었으니까 h(x)로 바뀌고 0부터 3까지. 그러면 식이 10에다가 . 그런데 여기에서 아까 구해 놓은 거 있지?
우리 h(0)=0이었어. 그런데 이 전체 값이 우리 문제에서 뭐라고 그랬느냐면, 10이 된다는데? 이만큼이. 그러면 10에다가 이걸 곱했어. 그런데 10이야.
그러니까 h(3)=1이라는 값이 나오는 거지. 이제 문제 한번 다시 읽어보자. 우리 문제에서는 h(3)을 구해 달라고 했고, 그러니까 결과값은 방금 전에 계산한 1이 나와 주면 되겠다.
그래서 식이 전혀 없어. 내가 지금 f(x), g(x), h(x). 너희들한테 주어진 식이 전혀 없는데, 함수의 대칭성만을 활용해서 문제를 풀어준 게 필수 유형 문제였어.
그리고 7번 보자. 이거는 내가 아까 전에 예제를 들어준 거랑 거의 같은 형태지? -3부터 3까지 적분을 한다. 그런데 만약 대칭성을 몰라.
그래도 적분해서 답은 나와. 단지 계산이 아주 아주 복잡할 뿐. 그런데 지금 내가 가지고 있는 구간이 대칭적이야. 그러니까 홀수는 다 지우고 짝수는 2배해 주고.
홀수는 다 지우고 짝수인 애는 2배할 거야. 그러면 얘는 2부터 0, 2 곱해 주고 0부터 3까지. 누구 적분하느냐면 6x²만 적분해 주면 되겠네.
그래서 2 앞에 있었고, 적분 한번 해 보자. 3 됐어. 2x³, 0부터 3까지. 그러니까 2 곱해져 있고, 나 여기다 2 하나 더 있고 3 넣었으니까 27. 이만큼이야.
그래서 27에다가 4 곱할 거야. 28. 108이 나와 주면 되겠다. 그래서 7번 문제 같은 경우는 진짜 다른 과정이 없어. 내용을 한번 봐봐.
내가 얘를 가지고 그냥 적분했다면 엄청 복잡했을 텐데, 뭘 활용한 거야? 대칭성. 그러니까 홀수 차수인 애들을 싹 지워주고, 그리고 짝수 차수인 애만 2배를 해서 한쪽 끝을 0으로 만들어서
조금 더 계산하기 쉽게 만들어 준 게 7번 유형이었지. 그리고 8번 보자. 이런 문제들이 중요해. 왜냐하면 문제에서 너희들한테 함수식을 안 주고 너희들이 스스로 함수식을 잡아서 풀어야 되거든.
그래서 일단 첫 번째, 모든 실수에 대해서 이거 성립한대. 무슨 뜻인지 보자. 안에 있는 마이너스가 밖으로 기어 나왔어. 기함수다. 그렇지?
그러면 기함수라는 얘기는 홀수 차수만 존재해야 되고, 우리 문제에서 f(x)는 삼차라고 그랬어. 원래 내가 모르는 삼차함수는 ax²+bx² 어쩌고저쩌고 엄청 길잖아.
그런데 이제는 이 특징을 활용해서 홀수만 존재해야 돼. 그러니까 ax³, 그리고 bx로 식이 끝나는 거야. 이렇게 딱 2개밖에 안 나와. 문제가 a, b.
그리고 다음 줄. f(1)=6이 된다는데? 이거 여기에서 식 하나 나오겠다. 지금 내가 모르는 문자가 2개. 그런데 문제에서 함숫값을 줬어.
f(1), 그러니까 a+b가 되는데 그 값이 지금 6이라는 걸 찾은 거야. 그리고 이제 다음 거, 두 번째 성질 보자. 지금 내가 가지고 있는 이 식인데,
f´(x)를 가지고 정적분할 거야. 그러면 얘를 가지고 정적분했어. 결국 한 단계 위에 거니까 f(x), 거기다가 -2부터 2까지. 여기까지 괜찮아?
그러면 대입해 보면 f(2)-f(-2). 그런데 내가 가지고 있는 저 함수, 마이너스가 밖으로 기어 나오는 애였지. 그러면 여기서 마이너스가 밖으로 기어 나오지. 그러면 뭐로 바뀌어?
플러스로 바뀌어. 결국 2f(2)가 된다? 그런데 그 2f(2)가 몇이냐면, 지금 12인 거야. 그러니까 여기에서 함숫값이 하나가 더 나오지.
여기에서 뭐가 나오느냐면, f(2)라는 게 6이라는 걸로 나왔어. 그러면 이제 f(2)는 2 대입해 주면 되니까, 결국 8a+2b=6이라는 게 나왔고, 한 번 더 약분해서 오른쪽에 쓰자.
그래서 쟤 약분해 주면 4a+b가 지금 2로 나눴으니까 3이 됐어. 우리 아까 a, b에 대한 식, 여기 하나 더 찾아놨지. 그래서 둘 연립.
a+b=6, 그래서 위에서 아래 식을 뺐어. 그랬더니 나온 것, -3a=-3. 그러니까 a값은 1이 나왔지. 3a지, 3a. 이만큼 지금 3a.
3a=-3이었어. 그러니까 a값은 -1. a=-1이야. 그러면 대입해 주면 b는 지금 7이 나왔어. 그래서 a, b값 찾았고, 그리고 내가 원하는 건 우리 문제에서 f(3)을 구해 달래.
우리가 아까 전에 f(x) 잡아놨지. 여기다가 3 대입해 주면 되겠다. 그래서 a는 마이너스였고, 3 넣어주면 27 더하기, b는 7이었고 거기다가 3 대입했어.
그러니까 -27에서 21, 그러니까 -6이 나와 주면 되겠다. 8번 문제였는데, 이런 유형 정말 자주 나와. 문제 꼼꼼하게 읽어야 되지. f(x)가 뭐라고 그랬어?
삼차함수. 그러면 삼차함수에 대해서 이런 특징을 줬으니까, 나는 그 삼차함수를 조금 더 간단하게 잡을 수 있고, 그다음에 함숫값을 알고 있고 문자가 2개 있으니까 필요한 식도 2개.
그래서 그 아래 부분을 정리해서 함숫값에 대한 힌트를 하나 더 구해낸 거야. 이게 8번 문제였고, 이제 9번 한번 보자.
최고차항의 계수가 1인 삼차함수가 있었어. 이번에는 최고차 계수까지 알려주고 있네. 쟤 모양을 좀 추측해 볼까? 최고차항의 계수가 1이야. 그리고 삼차함수래.
그러니까 f(x)는 x³+어쩌고저쩌고, 이렇게 생겼지. 그런데 그다음 줄, f(x)는 x=1에서 극솟값을 갖는대. 그리고 이만큼 적분한 게 0이 되고, f(x)는 x=a에서 극댓값을 갖는대.
그러면 결국 극대도 있고 극소도 있는 그런 애지. 그러면 내가 극댓값, 극솟값을 활용해 보면 삼차함수고 최고차가 지금 1이었어. 점점 커지는 삼차함수.
여기가 극대고 여기가 극소일 텐데, 언제 극대냐면 x=α일 때, 언제 극소냐면 x=1일 때. 지금 내가 갖고 있는 이런 함수의 그림을 한번 상상해 본 거야.
그러면 문제에서 극값을 줬으니까, 그 극값을 활용해서 내가 f(x) 식을 만들 수 있잖아. f´(x) 식을 먼저 만들면 되니까. 그래서 여기에서는 f´(x) 식을 한번 만들어 보자.
f´(x)야. 애초에 x³ 어쩌고였어. 그러면 저 식을 미분하면 3x²으로 시작하는 식이겠지. 그래서 앞에 3이 있고, 그다음에 나머지 것.
우리 극값이 되면 그 극값에서는 미분계수가 0이잖아. 즉 방정식의 근이 되는 거지. α 넣어도 0, 1 넣어도 0. 그러니까 (x-α)(x-1). 이렇게 f´(x)가 나오는 거야. 여기까지 이해돼?
그리고 이제 다음 줄 봐봐. 이만큼 있다? 얘를 적분한 게 0이 된다고 그랬어. 그러면 내가 f´(x) 알고 있으니까, 이거 전개해서 대입해 주면 되겠지.
이번에는 f´(x)를 가지고 -1부터 1까지 저거 한번 전개해 볼 텐데, 이거 전개하면서 앞에 거 따라 나오자. 앞에 곱해진 3은 앞으로 뽑아냈어. 그러면 이제 나머지 부분,
앞부분은 x², 그런데 거기다 곱했으니까 x⁴. 괜찮아? 다음에 있는 가운데 항, (α+1)x였지. 그런데 거기다가 x² 곱했으니까 3제곱.
마지막, 얘는 상수항이 +α였지. 그래서 원래는 +α였는데 x² 곱했으니까 x² 생겼어. 지금 이만큼을 가지고 적분하는 중이야. 그런데 좀 느낌이 오지?
지금 내가 적분하는 구간이 -1부터 1까지다? 즉 구간 자체가 대칭이야. 그러면 홀수는 싹 지우고 짝수는 2배해 주고.
그러면 이 안에서 이제 홀수인 건 여기 없어지네. 그러면 이제 짝수인 것만 활용을 할 텐데, 짝수인 걸 활용해서 2배할 거야. 앞에 3이었으니까 6으로 바뀌고, 구간은 0부터 1까지.
남은 애들만 다시 한 번 쓰면, x⁴+αx². 얘를 가지고 지금 적분하는 중이야. 그래서 이제 저거 계산해 보자. 오른쪽 넘어와서 6 있었고, 적분해 주면 5분의1x의 5제곱+3분의αx³,
여기다가 0부터 1까지 대입해 주는 거야. 그러면 앞에 6 있었고,  얘가 지금 전부인 거지. 그런데 우리 문제에서 이거 계산값이 0이 된다고 알려줬어.
그러면 이만큼이 0이 된다는 얘기는 이만큼이 0이 된다는 얘기지. 그러면 이만큼이 0이 되려면 3분의α가 뭐가 되어야 해?
부호만 다르면 되니까 -5분의1. 그러면 이거 만족하려면 α=-5분의3이 나와 주면 되지. 그래서 문제의 정답은 -5분의3이었어.
그래서 9번 문제인데, f(x)를 삼차라고 알려줬고 최고차항의 계수를 알려줬고. 그러니까 x³이라고 잡아서 식의 형태를 만들고, 각각 극값을 알려줬잖아. 어디에서 극값을 갖는지.
그래서 그걸 활용해서 이 부분이 제일 중요해. f´(x)라는 도함수를 만들 수 있어. 그래서 얘가 9번이었고, 이제 정적분으로 나타내어진 함수를 보자.
애들이 여기는 진짜 싫어하는 것 중 하나거든. 그게 이상하게 생겨서 그런가 봐. 생각보다 문제를 풀 때 계산식이 복잡하지는 않아.
그런데 얘가 생긴 것 자체가 너무 문자가 많이 들어가서 낯설어하는 것 같아. 그래서 지금 얘에 관한 얘기인데, 하나씩 읽어보자.
f(t)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 그 f(t)라는 함수를 적분할 거야. 특히 정적분할 거야, a부터 x까지. 그런데 보통은 우리가 a부터 b까지 적분을 했었지.
그런데 여기가 x라는 얘기는 뭐냐면, 이 위에 나오는 값이 움직인다는 얘기야. 그래서 그림으로 얘기를 하면, y=f(x)라는 함수가 하나 있었어.
그런데 우리가 그동안 봤던 문제들은 a부터 b까지, 그래서 저 구간이 딱 정해져 있고, 그러니까 저 부분에 대한 면적으로 정적분 값이 숫자로 나왔어.
그런데 지금은 뭐냐면, a부터 x까지야. 그러면 저 x라는 애가 여기일 수도 있다? 그러면 정적분의 결과는 이만큼이 나오겠지.
그런데 저 x라는 애가 여기일 수도 있어. 그러면 정적분의 결과가 이만큼이겠지. 그러니까 x가 어디냐에 따라서 정적분의 결과가 달라져.
그러니까 이건 뭐에 관한 함수가 나오느냐면, 결국 값이 아니라, 그렇지. x에 관한 함수로 나와. 그래서 이런 식으로 봤을 때 너희들이 활용하는 첫 번째 방법, 정의를 쓰는 거야.
그래서 쟤를 가지고 정의를 써보자면, a부터 x까지 f(t)dt였어. 우리 정적분 계산 어떻게 하는 거야? 그렇지, 부정적분을 하나 가지고 오는 거지.
그러면 f(t)였으니까 얘 하나 갖고 왔어. 대문자 F(t). 그런데 거기다가 뭐 넣는 중이냐면, a부터 x까지 넣는 중. 그러니까 식이 F(x)-F(a)가 되는 거야.
그러면 F(a)라는 건 상수일 거고, F(x)라는 건 x에 관한 함수일 거고. 그래서 이 값이 결국 뭐로 정의되느냐면, 얘는 하나의 함수야. 움직이고 있는 함수.
그리고 두 번째, 우리가 문제를 풀 때 두 번째로 활용하는 게 뭐냐면, 미분이야. 미분. 내가 저 식을 한번 미분해 보자.
얘를 가지고 미분하겠다는 얘기는, 앞에다가 d/dx 썼어. 이 표현이 낯설 수 있는데, 저 표현이랑 친해져야 돼. 다른 게 아니라 미분하는 거야.
그러면 얘를 가지고 적분한 그 결과가 방금 전에 뭐가 나왔느냐면, F(x)-F(a)가 나왔잖아. 그런데 얘를 가지고 지금 미분하는 거야. 그러면 F(x)니까 미분하게 되면 f(x)가 될 거고,
얘는 상수니까 미분하게 되면 없어질 거고. 결국 이게 나와. 무슨 얘기냐면, 이런 애가 하나 있었다? 지금 잘 봐야 돼.
이런 애가 있었는데, 적분했다가 미분했어. 우리 적분했다 미분했어. 미분하고 적분은 왔다 갔다 하는 사이잖아. 결국 나는 아무것도 안 한 거야.
그런데 아무것도 안 했는데 무슨 변화가 생겼느냐면, 문자가 바뀌었어. 아까는 t였는데 이제는 x야. 그래서 그 x가 누구인지 봤더니, 이 위에 있던 x로 바뀌었네.
그래서 이 정도는 기억하고 있으면 좋아. 적분했다가 미분했어. 아무것도 안 한 거야. 그런데 뭔가 했다는 흔적으로 그 위에 있는 문자로 이렇게 바뀌어서 나와.
계산 과정 자체는 이렇고. 얘가 두 번째 성질. 그리고 이제 세 번째는 뭐냐면, 지금 a부터 x까지 f(t)dt거든. 그런데 그 항을 가지고,
우리 정적분의 성질에서 내가 이거 많이 쓰인다고 하면서 별표해 준 거 있어. 그게 하나가 뭐였냐면, 아래끝하고 위끝이 같을 때야.
내가 x라는 값은 누구나 올 수 있는 값이니까 거기다가 a를 한번 넣어봤어. 그러면 거기다가 a를 넣는 순간 무슨 일이 생기느냐면, a부터 a까지의 f(t)dt가 되고
함숫값에 상관없이 구간이 같으면 무조건 0이지. 이렇게 활용돼. 그래서 앞으로는 이런 식에 대한 형태를 만나게 되면, 너희들이 떠올려야 되는 게 지금 내가 적어준 3가지야.
첫 번째는 이런 함수에 대한 정의를 알아야 돼. 두 번째는 이거 미분 한번 해 볼까? 생각해야 돼. 그리고 세 번째는 아래끝하고 위끝이 같아질 수 있는 숫자를 대입해 봐야 돼.
그래서 식 안에서 저런 애가 등장하게 되면, 정의 그리고 미분해 볼까? 그리고 똑같이 만들어 볼까? 이 3단계를 떠올려야 된다.
그래서 이다음에 나오는 문제들부터는 저 3가지를 다 활용해. 그리고 성질 한번 다시 정리해 보자. (1)번은 우리 방금 전에 했다? 적분했다 미분했어. 뭐 한 거야, 안 한 거야?
그렇지, 안 한 거야. 그런데 뭔가 연산을 했다는 흔적으로 무슨 일이 일어나느냐면, 그 위에 있는 문자로 문자의 주인공이 바뀐다고 그랬지. 첫 번째 성질.
그리고 (2)번하고 (3)번은 외우지 마. 이거 문제에서 나오는데, 외우는 게 아니라 그냥 그때그때 해 보면 돼. 그래서 지금 뭐할 거냐면 얘를 가지고 적분할 거고,
그리고 거기다가 이거 lim 할 거야. 세 번째도 얘를 가지고 적분할 거고, 그다음에 lim 할 거야. 그러면 이 두 번째는 lim x가 a로 갈 때, 분모가 지금 x-a.
그리고 분자가, f니까 적분하게 되면 F(x)가. t지, t. F(t)가 되고, 거기다가 x와 a 넣은 거니까 F(x)-F(a)가 되겠지. 이거 우리 진짜 많이 봤는데. 이거 뭐에 대한 정의지?
x가 a로 다가가. x가 a로, x가 a로. 뭐에 대한 정의인 거냐면, f´(a)에 대한 정의지. 그런데 내가 F를 미분했어. 그러니까 이건 뭐하고 똑같느냐면, 그냥 f(a)가 되는 거야.
그래서 이 정도는 외우지 말고 정의를 써주면 돼. 그래서 지금 중간 과정에서 미분계수의 정의가 쓰였다? 그리고 세 번째 것.
lim x가 0으로 가. 그래서 방금 전에 했던 거랑 똑같은데, 이번에는 그냥 0으로 가는 것뿐이야. 그러면 분모가 x였고, 이제 분자 본다.
얘를 가지고 적분하게 되면 F(t)가 되는데, 지금 거기다가 뭐 넣느냐면 x+a, a 넣을 거야. 그러면 분자가 F(x+a)-F(x). 이제 형태 볼게.
이만큼인데, 그만큼. a였지, a. F(a)가 됐어. 그러면 이제 여기서 x+a, a였고 그만큼이 지금 분모에 있지. 결국 x-0으로 볼 수 있지.
그래서 이건 뭐에 대한 정의냐면, F´(a)에 대한 정의이고 그 값은 결국 f(a)가 되어 주면 되지. 그래서 (1)번, (2)번, (3)번. 이런 형태들이 문제 안에 숨어 있을 거야.
그런데 (1)번 정도는 기억해 놓으면 좋아. 자주 나오니까. 그래서 이렇게 적분했다가 미분하는데, 그럴 때는 그 위에 있는 문자로만 바뀌어서 나오고
(2)번하고 (3)번은 외우지는 말고. 단, 이 값을 가지고 우리가 미분계수의 정의를 활용해서 이렇게 고칠 수 있다는 건 기억을 해 놔야 된다. 그래서 얘가 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자.
필수 유형 문제야. 지금 f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그때 f(x)가 저렇게 생겼대. 그리고 f(1)의 값을 구해 달래. 우리 이거 내신 시험에도 엄청 많이 나왔던 유형이지.
그러니까 문제에서 f(x)를 주긴 줘. 그런데 이상한 게 안에 섞여 있어. 그런데 이 이상한 값이 정적분으로 주어져 있잖아. 부정적분의 결과는 함수지만, 정적분에 대한 계산 결과는 값이었어.
하나의 실수값. 그런데 이거 너무 징그럽게 생겼으니까 다른 문자로 바꿔 보자. 내가 이만큼을 k라고 바꿀 거야, k. 그러면 내가 쟤를 가지고 k라고 바꾸는 순간, f(x)라는 함수식이 정리가 되지.
4x³, k라고 바꿨으니까 +kx가 되는 거야. 그러니까 이제 나는 f(x)가 예쁘게 생겼어. 그러니까 0부터 1까지 걔를 적분해 볼 수도 있겠지.
그래서 두 번째로는 내가 가지고 있는 그 k라는 애 있지? 걔를 직접 구해 보자. 내가 지금 누구를 k라고 잡았느냐면, 0부터 1까지 f(t)dt였어.
그런데 그 함수가 이렇게 생겼는데, x로 바꿀게. 그러면 식이 4x³+kx, 걔를 가지고 지금 적분하는 거야, 이렇게. 우리 문자는 의미 없지, 적분할 때는?
그러면 이제 부정적분 가지고 오자. 얘를 가지고 적분하니까 x⁴+2분의kx², 그런데 거기다가 뭐하는 중이냐면 0부터 1까지 대입. 그러면 식이 1+(2분의k), 0은 넣으나마나.
그러면 이제 좌우 비교. 왼쪽은 k이고 오른쪽은 1+(2분의k)야. 그러면 2분의k 왼쪽으로 넘겼어. 그랬더니 식이 뭐가 나오느냐면, 2분의k가 결국 1. 여기에서 k값이 나오네.
k가 지금 2였던 거야. 우리가 아까 전에 k를 넣어 가지고 f(x)를 만들었잖아. 그런데 지금 그 k가 2래. 그러니까 f(x)가 뭐로 바뀌느냐면, 4x³+2x로 바뀌는 거지.
그리고 내가 구해야 되는 값은 f(1). 그러면 이제 식에다가 1 넣자. 그러면 4+2, 그러니까 6 나와 주면 되지. 그래서 이런 문제를 풀 때는 제일 중요한 게 여기야.
이 부분을 내가 k로 바꾸는 것. 그래서 정적분이야. 얘가 복잡해 보여도, 어차피 정적분에 대한 결과값은 숫자야. 그러니까 하나 다른 문자로 바꾸는 거야.
우리 보통 식이 복잡할 때는 다른 문자로 치환했잖아. 그래서 그렇게 푼 게 필수 유형이고, 이제 10번 한번 보자.
이거 잘 봐야 된다? 이 10번 문제 보면, 문제에서 f(x)를 줬어. 그런데 그 f(x)를 저렇게 줬어. 나 지금 한쪽 끝은 숫자인데, 다른 한쪽 끝이 문자야.
우리 이럴 때는 식 뭐할 거야? 그렇지, 미분할 수 있지. 그러면 내가 미분했다? f´(x). 그런데 미분하는 순간 무슨 일이 일어나느냐면, 적분했다 미분하면 아무것도 안 한 거지.
그러니까 얘가 x로만 바뀌어서 3x²+5x-2가 됐어. 그런데 우리 문제는 극댓값을 구해 달래. 그러면 내가 지금 도함수를 가지고 있으니까, 저 도함수가 0이 되는 지점을 찾아보자.
그래서 3하고 1, 1하고 2였고 6하고 1. 내가 얘를 가지고 +5 만들려면 마이너스, 플러스. 마이너스, 플러스. 그러니까 (3x-1) 하나, (x+2) 하나. 이런 상태야.
지금 내가 가지고 있는 도함수는 이차함수였고, 각각 0이 되는 점이 하나는 -2, 하나는 ⅓이었어. 그리고 최고차가 플러스니까 웃는 모양인 아래로 볼록 형태야.
그러면 이제 부호 보자. 플러스, 마이너스, 플러스. 그러니까 증가하다가 감소하는 이 부분에서 극대가 등장하고, 감소하다가 증가하는 이 부분에서 극소가 등장하고.
그런데 내가 원하는 건 극댓값. 그러니까 어디에서의 함숫값이 궁금하느냐면, -2에서의 함숫값. 그래서 내 최종 목표는 f(-2)야. 그런데 이제 문제가 좀 생겼지.
내가 얘를 가지고 f´(x)를 가지고 있으니까 f(x)를 부정적분으로 만들 수는 있어. 형태를 잡을 테니까 봐봐. 내가 만들 수 있는 그 f(x)는 어떻게 생겼느냐면, 적분했어.
x³+(2분의5)x² 그리고 -2x. 여기서 끝이 아니라 +c. 지금 뭐가 하나 부족하지. 그러니까 여기 나오는 c값을 알아야만 내가 답을 찾는데, c를 몰라.
그런데 문제 안에 뭐가 있었느냐면, 이런 표현이 나왔어. 내가 아까 전에 맨 처음에 저 새로운 함수에 대한 정의를 하면서 1번, 저 함수의 정의가 중요해.
2번, 저 함수 미분해야겠다 생각해야 돼. 그리고 3번은 뭐였어? 뭐하자고 그랬었지? 그렇지, 아래끝, 위끝을 같게 만들자고 그랬지.
그러니까 내가 x에다가 0을 넣는 순간 무슨 일이 일어나느냐면, 전부 다 0이야. 그러면 내가 여기다가 x 대신에 0을 넣었어. 그랬더니 0부터 0까지 적분하니까 결과값은 0.
무슨 얘기냐면, 내가 가지고 있는 이 f(x)에다가 0 넣으면 전체 값은 0이 되어야 해. 그러니까 상수항이 0이네. c는 없어도 되겠다.
그러면 이제 내가 원하는 건 f(-2)지. 넣어보자. -8, 거기다가 +4 이만큼이야. 그러면 -8하고 계산해서 -4+, 둘을 계산하니까 10. 그래서 뭐가 나오느냐면, 6이 나와 주면 되지.
그래서 10번 문제였고, f(x)를 줬는데 그 f(x) 안에 지금 x라는 문자가 숨어 있어, 구간에. 그럴 때는 정의 생각, 미분해야겠다 생각.
그리고 마지막으로는 아래끝, 위끝을 같게 만들자. 그래서 그런 수식들을 활용해서 이렇게 극댓값을 읽어낸 거야. 얘가 10번이었고, 이제 11번 보자.
그래서 이쪽 파트가 계속 비슷한 유형들이 나와. 지금 다항함수 f(x)가 있었어. 그런데 모든 실수에 대해서 저 식이 성립한대. 우리 아까 전에 봤지?
식 안에 지금 구간에 문자가 들어 있다. 그러면 정의 생각, 미분 생각. 아래끝, 위끝을 같게 만들자는 생각. 그리고 문제에서는 이만큼을 찾아 달라고 그랬어.
그러면 일단 첫 번째로 이 식을 미분 한번 해 봤어. 그러면 미분하는 순간 문자가 바뀌니까, x³-2x. 미분하는 순간 6x²+1. 그리고 뒷부분이 f´(x)가 되는 거지.
그러면 이제 얘를 가지고 정리해 보면, f´(x)는 얘를 가지고 넘겼어. 그러면 오른쪽이 -x³+6x²+2x+1이라는 식이 됐네. 그러면 이제 여기에서 내가 찾을 수 있는 게 f´(1)이 나오는 거지.
그러면 이제 1 넣었어. -1+6+2+1, 없어지니까 8 나오겠네. 이제 절반은 찾은 거야. 그리고 이제 그다음에 원하는 건 f(1)이었어.
지금 다항함수 f(x)가 이렇게 생겼대. 그러면 내가 원하는 f(1)을 구하려면 x 대신에 1 넣어보면 되지. 그런데 1을 넣는 순간 무슨 일이 생기느냐면, 좌변이 전부 다 0이 돼서 없어져. 정적분이니까.
그러면 x에다가 1, 1 넣었으니까 2+1-f(1). 그런데 그만큼이 지금 0이 나와야 되지. 그러니까 f(1)이 몇인 거냐면, 3이었어. 그러면 이제 확인해 보자.
11번에서 지금 이 둘을 더해 달라고 그랬어. 얘는 8 나왔고 얘는 3 나왔어. 둘을 더하니까 11이 되어 주면 되지. 11번 문제는 11이고, 방금 전에 풀었던 유형이랑 거의 동일한 유형의 문제였지.
그리고 12번 보자. 이제 여기서부터는 조금 어려웠지. 지금 2개의 연속함수가 있었어. f(x), g(x). 그런데 이 문제가 어려운 이유는, 지금 계산식이 조금 많아서 그래.
그러니까 우리가 앞에서 했던 그 문제들하고 이 안에 쓰이는 개념은 똑같다? 지금 (가) 조건을 봤더니 문자가 들어 있는 식이 있네.
그러면 x 대신에 0 한번 넣어봐야겠다. 그리고 미분해야겠다라는 생각이 들어야 되고, 그리고 g(x)라는 값을 이렇게 줬어. 그런데 그 안에 0부터 1까지 f(t)dt야.
얘가 이상하게 생겼지만, 저것도 분명히 상수 중에 하나야. 그리고 내가 원하는 건 f(1), 그리고 g(-1). 그리고 f(x)가 누구인지는 모르지만, 최솟값이 1이 나온다고 그랬어.
그러면 이제 우리 하나씩 해 보자. 첫 번째로 x 대신에 0 한번 넣어봤어. 아래끝, 위끝이 같아지게. 그러면 0 넣는 순간 없어지지.
0 넣는 순간 -g(0). 괜찮아? 0 넣으면 -1. 그래서 g(0). 그리고 0 넣는 중이야. -a+b, 그런데 이만큼이 뭐가 되어야 하느냐면 지금 전체 계산값은 0이었어. 여기까지 이해돼?
그런데 이 안에서 지금 g(0) 정도는 구할 수 있지 않나? 내가 아래쪽에 g(x)를 가지고 있거든. 그러면 여기다가 g에다가 0 넣어봤어. 그랬더니 0, 0 없어졌지.
그러니까 뭐 나오느냐면, 0. 그러니까 g(0)이라는 애가 지금 값 자체가 0이야. 그러면 여기에서 알 수 있는 게 뭐냐면, a하고 b가 같다는 게 하나 나오는 거지.
이제 그다음 줄, 지금 내가 갖고 있는 이런 애가 이렇게 생겼다? 그런데 그 전체 값이 지금 무슨 항을 공통으로 가지고 있어?
x-1. 그러면 내가 이 식에다가 1 한번 넣어볼까? x 대신에. 그러면 x 대신에 1 넣는 순간, 왼쪽 부분은 0부터 1까지 f(t)dt라는 값이 되고, 1 넣는 중이다.
1 넣었으니까 0, 1 넣었으니까 0. 뭐만 남느냐면, b만 남아. 그러니까 지금 이만큼의 정적분의 결과가 b인 거야. 그런데 그 정적분의 결과가 어디에 숨어 있느냐면, 여기 지금 숨어 있지.
이만큼이 누구냐면, b인 거지. 그런데 그 b가 누구하고 똑같느냐면, a인 거지. 그래서 문제를 풀 때 너희가 a가 편하면 a로 식 정리를 하고 b가 편하면 b를 가지고 풀면 돼.
나 같은 경우는 a를 더 좋아하거든. 그래서 g(x)를 a에 관한 식으로 바꿀게. 그러면 이제 그다음 단계에서 할 수 있는 일이, g(x)라는 함수가 예쁘게 나오네.
x², 그리고 저만큼이 a였어. 그러니까 -ax가 되는 거야. 이만큼이 g(x). 그리고 또 하나 우리가 알고 있는 게, 이만큼 알고 있지. 내가 g(x)를 구했기 때문에 저 식에 대한 값을 구할 수 있겠다.
그래서 이제 대입해 봤어. 그래서 지금 식이 0부터 x까지 f(t)dt야. 이만큼 가지고 전개해 보면, x×g(x) 그리고 -g(x). 그리고 a 있으니까 +ax²-a+b 이만큼이지.
그런데 지금 a하고 b가 같으니까 없어졌어. 그리고 방금 전에 내가 뭐 찾았느냐면, 이런 거 찾았어. g(x)에 대한 모양. 그러면 이제 g(x)에다가 넣어주면 x³-ax²,
거기다가 -x²+ax 그리고 ax². 여기까지 괜찮아? 그러면 이제 식이 -ax², ax² 없어졌어. 그래서 간단해진다?
지금 x³-x²+ax, 여기까지만 남은 거야. 그러면 이제 얘를 가지고 내가 이만큼이 된다는 걸 알았고, 지금 내가 가지고 있는 저 식이 문자가 들어 있는 식이야.
우리 저렇게 문자가 들어 있는 식을 가지고 할 수 있는 것, 미분해 볼까? 같게 만들자. 그런데 같게 만드는 0을 대입하는 건 아까 처음에 했어.
그러니까 이번에는 뭐해 봐야 되느냐면, 미분해 봐야지. 오른쪽 식이 완전체잖아. 그러면 쟤를 가지고 미분하면, 미분에 대한 흔적으로 문자의 주인공이 x로 바뀔 거고
미분했으니까 3x²-2x+a가 될 거야. 결국 f(x)가 몇 차 나왔어? 그렇지, 이차 나왔어. 그런데 우리 문제 좀 다시 읽어볼까?
우리 문제에서 뭐 줬느냐면, 최솟값이 1이래. 이차함수의 최솟값, 우리 구할 수 있지. 우리 이차함수의 최솟값은 꼭짓점에서. 그러면 얘는 꼭짓점이 나오도록 식 정리.
그래서 3으로 묶었더니 (x²-⅔x)+a가 됐고, 한 번 더 {x-⅓)²이 됐어. 식 맞추자. 여기 끝에 거 9분의1. 3 곱했어. 그러니까 ⅓.
내 마음대로 더했으니까 뒤에서는 빼줘야 되지. 그런데 우리 최솟값은 꼭짓점의 y좌표, 이만큼이 지금 몇인 거야? 1.
그러면 이만큼이 1이 된다는 얘기는 a값이 나오네. a가 지금 3분의4가 되는 거지. 이제 다 했다. a값까지 찾았고, 우리 문제에서는 f(1)+g(-1) 구해 달래.
여기에 써보자. f(1) 구해 보자. 그래서 f에다가 1 넣을 거야. 그러면 3-2+a, 결국 1+a. a는 조금 이따가 대입할게. 그리고 또 구하라는 게 g(-1). g(-1)이야.
그런데 우리 문제를 다시 읽어보면, 이 중간 부분. g(x) 아까 전에 이렇게 구해 놨지. 거기다가 -1 넣는 중이야. 그러면 -1 넣으면 1+a.
이 둘을 더하는 게 내 목표지. 그러면 1+a, 1+a, 2+2a. 그런데 2+2×(3분의4)인 거지. 방금 전에 3분의4 구했지?
그러면 이제 식이 2+(3분의8), 그러니까 3×2=6이라서 3분의14가 되어 주면 되겠다. 그래서 이 문제가 계산이 조금 많아. 다시 한 번 볼게, 12번.
이게 어떻게 보면 내용은 새로운 게 들어간 게 없어. 앞에서 했던 것처럼 아래끝, 위끝을 맞추려고 0 한번 넣고, 그리고 식에 대한 모양을 봤더니 전부 다 x-1을 갖고 있네.
그래서 x 대신에 1 한번 넣어봤고, 이 두 값을 대입해서 식에 대한 힌트를 얻었고 문제에서 0부터 1까지의 값을 줬어. 그런데 그만큼이 결국에는 상수잖아, 정적분이니까.
그래서 g(x)에 대한 모양이 잡히니까 그 g(x)를 대입해 가지고 양변을 미분해서 식 정리한 거야. 그래서 얘가 12번이었고, 이제 필수 유형 보자.
함수 f(x)가 있었는데, 갑자기 lim가 나왔다. 우리 이 문제를 풀려면 뭐 알아야 돼? 미분계수의 정의 알아야 돼. 한 번만 다시 쓸까? f´(a).
f´(a)라는 미분계수야. 우리 옛날, 옛날에 순간변화율 할 때 처음으로 등장했지. 얘를 가지고 정의로 쓰는 방법에는 2가지가 있었고,
x가 a로 갈 때 (x-a)분의가 있었어. 또 무슨 식이 있었을까? 그렇지, h 쓰는 식 있지? h. 쟤를 가지고 h로 써보면, 우리 둘 사이의 간격이 원래 △였는데 그 △를 h라는 문자로만 바꿨잖아.
그래서 h분의 이만큼이었어. 그래서 정의가 기본이다, 특히나 이 부분에서는. 그래서 f(x)를 지금 알려줬는데, 이런 식을 구해 달라고 그랬어. 우선 정적분부터 해 보자.
lim x가 2로 움직여. 그때 분모가 이건데, x²-4야. 뭐하고 싶어? 그렇지, 인수분해하고 싶지. 그래서 쟤를 갖고 올 때 x+2 한 덩어리, x-2 한 덩어리 가지고 왔어.
그리고 이제 얘는 적분. f, 그러니까 적분하게 되면 대문자 F(t). 거기다가 뭐 넣는 중이냐면, 2하고 x. 그러니까 나오는 식이 F(x)-F(2).
이거 모양 눈에 보이나? 한번 봐봐. lim 있었고, 이 부분을 좀 보자. x가 2로 가고 x, 2, x, 2. 저거 뭐에 대한 정의냐면 f´(2)에 대한 정의지.
그러면 이제 x가 2로 가고 있으니까 앞에 ¼ 있고, 거기다가 뭐 곱하는 거냐면 F´(2)를 곱하는 건데, 걔를 조금 더 예쁘게 쓰자면 f(2)라고 쓸 수 있지. 나 지금 이거 구하는 거야.
그런데 문제에서 f(x) 줬으니까 저기다가 2 넣어보면 되겠다. 따라서 f(2)=2×, 2 넣었어. 8-12+12. 없어지니까 결국 16이네.
그러면 여기다가 16 곱했어. 그러니까 둘을 곱해 주면 4가 나오지. 그래서 필수 유형 문제였고, 내용을 보면 f(x) 줬는데 그 안에 지금 극한이 숨어 있어.
그러니까 극한에 대한 정의, 미분계수에 대한 정의를 가지고 다시 한 번 바꿔서 연산해 준 문제가 필수 유형이었어. 저거는 외우지 않아도 된다. 그냥 문제 나올 때마다 해 주면 돼.
이제 13번인데, 이 문제 같은 경우는 방금 전에 했던 거랑 똑같이 생겼지. 그런데 너희가 복잡하게 느끼는 이유는 뭐냐면, 얘를 그냥 줘서야.
얘가 만약에 그냥 저렇게 쓰여 있어서 헷갈린다면, 이거 잠깐 f(t)라고 잡아보자. 그러면 내가 f(t)라고 잡는 순간, lim x가 0으로 갈 때 분모 x지. 괜찮아?
지금 f를 가지고 적분한다. 그러면 적분한 식은 F(x)-F(0)이 되는 거지. 그런데 우리 숫자 0 같은 건 뒤에 0 있으나마나 상관없잖아.
그러면 이제 x가 0으로 가고 x, 0, x, 0이었어. 결국 이건 뭐가 되느냐면, F´(0)이 되는 거지. 얘는 누가 되는 거냐면, f(0)이 되는 거지.
그런데 얘가 지금 문제에서 뭐라고 그랬느냐면, 12가 된다고 그랬어. 이거 기억나는지 볼까? 우리 어떤 함수식에다가 0 넣는다?
그건 무슨 뜻이라고 했느냐면, 상수항이라고 했지. 내가 맨 처음에 가지고 있던 그 함수의 상수항, 즉 -4a. 그 -4a가 지금 누구인 거냐면, 12인 거야.
그러니까 a값은 -3이 나와 주면 되지. 그래서 13번 문제였고, 우리 앞에 했던 유형하고 동일해. 거기에서 적분해 주고, 적분한 다음에 미분계수의 정의를 활용해 주고.
얘가 13번이었고, 이제 14번 보자. 다항함수 f(x)가 있었어. 그런데 저렇게 생겼대. 그때 상수 a의 값을 찾아달라고 그랬어. f(x)를 봤더니, 얘가 마음에 안 들어. 그렇지?
쟤가 정적분이라서 복잡하게 생겼어. 그런데 정적분의 결과는 항상 숫자였지. 그러니까 내가 k라고 잡은 거야. 그러면 이제 f(x)에 대한 모양이 생겼고, 이제 아래 줄.
lim x가 a로 움직일 때 (x-a)분의, 식 바꿔 보자. 내가 f니까 적분하게 되면 F(t)로 바뀔 거고, 얘가 식이 a부터 x까지겠지. 그러면 나올 수 있는 게 F(X)-F(a).
결국 이건 뭐에 대한 정의인 거냐면, F´(a). 그거는 결국 f(a). 그런데 그게 지금 몇이야? -15. 여기까지 괜찮아? 그래서 이 앞부분, 방금 전에 했던 거랑 동일한 형태야.
그런데 뭐가 나오느냐면, f에다가 a를 넣으면 -15가 된대. 그러니까 방정식이 하나 더 들어가. 그러면 이제 여기 나와 있는 값에다가 식 넣어보자.
f에다가 a 넣는다. 그러면 f에다가 a를 넣는 순간 무슨 일이 생기느냐면, f(a)는 식이 4a³+2a. 그리고 이만큼 k라고 잡았으니까 k. 그런데 이만큼이 지금 몇이야?
-15, 이 상태야. 그러니까 지금 이 문제를 풀려면 이 값을 지금 k라고 잡아놨으니까, 걔를 가지고 적분해서 식을 정리하는 과정이 필요한 거지.
그러면 이제 저 k값을 한번 찾아보자. -1부터 2까지 적분할 거야. 그런데 누구를 적분하는 중이냐면, 4x³+2x+k라는 애를 적분하는 중이지. 이 전체 값이 k니까.
그러면 적분한 결과가 x⁴+x²+kx이고 -1부터 2까지. 그래서 하나씩 넣자. 앞부분, 2에 대한 4제곱이니까 16-1 더하기, 2 넣었어. (4-1)+k(2+1)로 바뀌었어.
그러면 이제 남은 식이 15, 3. 18, 거기다가 3k, 이만큼이지. 그런데 이게 애초에 뭐였냐면, k였지. 괜찮아? 그러면 이제 넘어간다. 결국 k가 누구야?
넘어가면 2k, 넘어가면 -18. 그러니까 -9가 되는 거지. 그래서 이렇게 k값이 나왔고, 저 나온 k값을 여기다가 넣어야 되지. k가 지금 -9였어.
그러면 이제 저 식 정리. 따라서 f(a)라는 그 식이 뭐가 되느냐면, 4a³+2a, 거기다가 -15가 넘어왔어. 그러니까 +15로 바뀌면서 +6=0이라는 식으로 바뀌겠네.
그러면 이제 얘를 가지고 방정식을 풀 건데, 2로 나누자. 2a³+a+3=0. a에다가 뭐 넣어야 0이 될까? a에다가, 그렇지. -1. 그러면 내가 -2-1+3.
그러니까 a+1이라는 인자를 가지고 있고, 나머지 부분은 조립제법. 그래서 식이 2, 0, 1, 3. 그리고 방금 전에 -1 넣었어.
그러면 2, -2, -2, 2, 3 나왔고 -3 나왔고 0 나왔어. 그러니까 저 오른쪽 부분은 2a²-2a+3은 0이라는 식인 거지.
그래서 이 안에서 뭐가 나오느냐면, 결국 a=-1이라는 게 나와. 그래서 오른쪽에서는 판별식을 해 보면 근이 존재하지 않지. 그래서 우리 문제의 정답은 -1이 되어 주면 되겠다.
그래서 이 14번도 내용이 어렵진 않은데, 계산식이 좀 있어. 그래서 이렇게 정적분이 모르는 게 들어 있을 때 k라고 잡고,
그러면 내가 그 값을 이용해서 이 전체 값을 대입해 주면 k 찾아낼 수 있지. 이 14번이 오늘 마지막 문제였어. 그래서 뭐했나 정리 한번 좀 해 보자.
아무래도 정적분이 차수도 높아지고 숫자도 많이 나와서 계산할 때 조심해야 된다. 분수식이 등장하니까. 그래서 오늘 뭐했냐면, 대칭.
이거 진짜 편리했지? 홀수 차인 애들만 나오게 되면 전부 없어지고, 짝수인 애들은 0부터로 바꾸고. 그리고 두 번째로 정의는 꼭꼭.
우리 이쪽 부분 문제를 풀면서 미분계수에 대한 정의가 나왔어. 앞으로 미분계수 식을 맞출 수도 있어야 되고, 보자마자 미분계수로 바꿀 수도 있어야 된다.
그래서 오늘도 너무 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕~